西校门 The West School Gate
建筑别名：校友门 
建筑时间：1926年 
文物类别：建筑遗迹 
Alias : the Alumni Gate 
Time: 1926 
Category: Architectural relic
文物特色：风格古朴，庄严典雅，与颐和园东宫门相似，具有浓郁的民族风格。西校门为北京大学的正门，坐东朝西，为古典三开朱漆宫门建筑，高不超过八米。西校门的门牌号是娄斗（兜）桥一号，处于北京大学的主轴线起点位置，是进入北大领略风光的最佳入口。西校门内是一座精心雕镂的石桥，由校友所捐。正对西门的是校园的主要建筑，即现在的办公楼，其间空地上还耸立着从圆明园迁来的两只华表。西校门向西而行，是清代名园鸣鹤园的遗迹，往南的一片绿地和荷塘，是明末画家米万种勺园故址。西校门作为燕园的标志性建筑之一，已成为北大形象的重要代表，也是人们认识北大的重要窗口。经过岁月的洗礼西校门已演变为北大的象征，蕴含着丰富的精神文化内涵。
文物缘起：当初绘制校园规划图时，墨菲从玉泉山上的那座塔得到灵感，认为校园的主轴线，就应该指向那座塔，校园的主要建筑和湖，都应在主轴线上，墨菲以玉泉山的古塔作为端点，向东延伸作为校园的主轴线，由此确定了西校门的位置。这样他就一反北京坐北朝南的传统，设计燕园的主校门面朝西布置。
历史溯源：西校门在燕京大学时期是燕园唯一的正门，当时门正中悬挂着由蔡元培先生手书写的“燕京大学”四字匾额。1952年，北京大学迁入燕园以后，门正中换上了北京大学四字匾额。“北京大学”四字是毛泽东主席在1950年应北大学生会请求的亲笔题字放大而成，与红色的校门浑然一体。

校友桥 Alumni Bridge
文物位置：北京大学西门入口向东10米 
文物类别：建筑遗迹 
Location: Near the west gate of Beijing University 
Category: Architectural relics
文物缘起：石桥，因燕京大学校友捐赠而得名。

博雅塔 Bo Ya Pagoda
文物时间：1924~1925
文物位置：未名湖东南 
文物类别：建筑遗迹
Time:1924~1925
Location:on the southeast of the Weiming Lake 
Category:Achitectural relic
文物特色：博雅塔位于未名湖东南隅山地上，采用辽代密檐砖塔外形，这样一种在风景区内对构筑物的特殊处理，是使用功能、艺术造型、环境协调三方面高度统一的杰作。博雅塔的设计参照了通州的燃灯塔，燃灯塔十三级，“高二百八十尺，围百四尺，中空”，博雅塔也是十三级，只不过比燃灯塔小，高仅三十七米，也是中空，有螺旋梯直通塔顶，除基座外全是钢筋水泥文物，设计精良。唐克阳在《从废园到燕园》一书中这样评价其风格特征——“徒有中国式的外表，但它所摹写的木构细节却非砖砌，而是由混凝土预制的，这座基本实心的密檐宝塔里面没有舍利和经函，却有层层铁塔通往顶端……”
文物缘起：当时，燕京大学校内的文物都是以捐款人的姓氏命名的，博雅塔主要是由当时燕京大学哲学系教授博晨光的叔父（当时居住在美国）捐资兴建的，所以被命名为“博雅塔”。 关于塔的起源，没有特别确切的说法，唐克扬在《从废园到燕园》一书中讲到“在寻常的典故中，我们都知道燕大教授博晨光是最终促成这座塔建成的关键人物，在另一种说法中，英国长老会的G. B. Barbour则是第一个提议建塔的人。”
寻章摘句：杨秉德曾在其《中国近代文物史话》中对博雅塔的风格特征做过点评，而王绍周也将博雅塔收录在其著作《中国近代文物图录》中。 杨秉德·《中国近代文物史话》：从“形式追随功能”的角度看，在水塔上套上和它的功能全无关系的辽代密檐塔的外壳，可谓“不伦不类”。王绍周·《中国近代文物图录》：从模仿它的原型是否成功的角度看，这座塔的收分，也就是中国文物特有的逐次增减的外形尺寸变化，格外生涩，完全没有它的原型曲线的优美。
传闻趣事：博雅塔作为水塔，为保证全体师生的用水安全，是轻易不允许进入的，同时为了防止有人乱写乱画，还建立了一圈围栏。但是经济学院的王老师却登上过博雅塔。1954年的一天，王老师陪同前苏联的经济学专家、校长顾问古玛青科教授游览北大，游到未名湖畔时，这位苏联专家一再表示想登上博雅塔去看看。王老师在请示了当时的校办公室主任王荣宅老师获得学校批准后，与苏联专家、王荣宅主任和一名翻译四人进入了博雅塔，这很有可能是唯一一次非工作人员进入博雅塔。王教授回忆道“塔里面是一圈一圈的楼梯，顺着往上走，每层都有窗户，能看到外面的景色。走到倒数第三层（从上往下数的第三层）的时候，往下看就能看见水井了”。
岁月变迁：博雅塔在建成之初是一座水塔。而今，其水塔这一功能早已弃而不用，反倒是其典雅、古朴的造型，成就了博雅塔独特的文化功能，与未名湖、图书馆一起，成为燕园最著名的文物，位列“一塔湖图”（谐音一塌糊涂）之首。早在1921年，未名湖一带成为燕大新校址，但北京自来水厂尚无力供水到海淀，校方为了解决全校师生的生活用水问题，于1924年7月在现在的水塔附近打了口深井，深164米尺，掘成后水源丰沛，喷水高出地面十多尺。为向全校供水，急需建一座水塔。今天，博雅塔虽然已失去了作为水塔的功能，但是以其独特的造型，成就了它的文化功能。在文物之外，人们对塔的风格特征与形式有很大争议，争议焦点在于：古塔在中国古代多见于寺庙，建于一所基督教的教会学校内是否合适？ 在广泛征求当时的社会名流意见，并得到较多赞同后才建成这座古塔形式。没想到，这样一个决定却在数十年后成就了中国最高学府中的永恒经典。

蔡元培铜像 The Bronze Statue of Cai Yuanpei
文物时间：1982年10月5日 
文物位置：钟亭前的三角地草坪 
文物类别：雕像 
Time: October 5th, 1982 
Location: Located in a triangle shaped lawn in front of Clock Pavilion 
Category: Statue
文物特色：蔡元培先生的雕像是北大1977、1978级毕业生在毕业前夕集资铸建的。铜像基座上有许德珩亲笔书写的“蔡元培先生”五个镀金字。1982年10月5日，蔡元培铜像的落成仪式在未名湖畔举行。当时的党和国家领导人乌兰夫、胡乔木、邓力群、许德珩、胡愈之、周培源等参加了当天的落成典礼。该铜像是由我国著名雕塑家、中央美术学院曾竹韶教授创作，由北京钢铁学院、首都钢铁公司协助铸成。
名人故事：蔡元培（1868年－1940年），字鹤卿，又字仲申、民友、孑民，曾化名蔡振、周子馀，汉族，浙江绍兴山阴县（今绍兴）人，民主主义革命家、教育家。曾任中华民国首任教育总长，1916年至1927年任北京大学校长，革新北大，开“学术”与“自由”之风；1920年至1930年，蔡元培同时兼任中法大学校长。蔡元培入主北大后，大力进行改革。他延聘选拔有真才实学的各方面的人才，容纳各种学术和思想流派。北大教员队伍发生了重大变化，一时学校面貌焕然一新。杜威这样评价蔡元培： “拿世界各国的大学校长来比较，牛津、剑桥、巴黎、柏林、哈佛、哥伦比亚等等，这些校长中，在某些学科上有卓越贡献的，固不乏其人；但是，以一个校长身份而能领导那所大学，对一个民族、一个时代，起到转折作用的，除蔡元培外，恐怕找不出第二个。”
传闻趣事：冯友兰回忆，蔡元培刚从德国回来的时候，为约束自己定下了是个原则：一不做官，二不纳妾，三不打麻将。当时被称为“三不主义”。蔡元培到北大后，规定考试后不再公布分数，只是私下通知留级的学生。他这么做是希望学生为了学问而学习，而不是为了成绩而学习。冯友兰回忆蔡元培：“1921年，我在纽约哥伦比亚大学的时候，他到美国访问，到了纽约。北大的同学组织了一个随从班子，轮流着陪同他到各地方去。有几天，我们常在一起。有一天，在旅馆里，每人都拿出一张纸，请他写字。我恰好有一把折扇，也请他写。他给每人都写了几句，各不相同。又一天晚上，在纽约的中国学生开会欢迎他，人到的也很多。蔡元培一进会场，所有的人都不约而同地站起来了，好像有人在那里指挥一样。当时的留学生杨荫榆说：‘我在中国教育界多年，还没有看见校长和学生间的关系这样好的。北大的学生向来自命甚高，可是见了老校长，这样的恭敬，我现在真是佩服蔡先生了。’”
寻章摘句：蔡元培去世后，全国不分政治派别，均表深切哀悼。教育部、北大的诔词说：“当中西文化交接之际，先生应运而生，集中西文化于一身；其量足以容之！其德足以化之！其学足以当之！其才足以择之！呜呼！此先生所以成一代大师欤？”周恩来送挽联：“从排满到抗日战争，先生之志在民族革命；从五四到人权同盟，先生之行在民主自由。”毛泽东特发唁电：“学界泰斗，人世楷模”。 

办公楼 Administrative Building
曾用名：施德楼 贝公楼
文物时间：1926年
文物类别：建筑遗迹
Primitive name: Shide Building, Beigong Building
Time: 1926
Category: Architectural Relic
文物特色：墨菲不仅因地制宜地解决了校园功能关系，而且一反北京坐北朝南的传统，将燕园的主校门及主教学楼群（贝公楼西一带）朝西布置。办公楼的设计别具匠心。它体量高大，歇山式加庑殿的屋顶式样与众不同，威立于左右庑殿顶式样的教学楼之中，具有魁首之势。这种主题突出的对称建筑布局，加上灰色筒瓦的大屋顶，红色柱子，白色粉墙，蓝绿色调为主的斗拱彩画，形成了古朴高雅的色调，庄重而宁静的气氛，使人感到这里既不是皇家园林，也不是殿堂庙宇，而是古老的中国书院。在办公楼前的石麒麟、古朴威严的华表，再加上小桥流水、清新秀美的青草绿树，既给人以古典园林的美的享受，又透露着校园的青春气息。办公楼内，一楼现在是党委和校长办公室各个下属单位的办公室，二楼就是著名的办公楼礼堂。礼堂内有942个座位，内部用宫灯、彩绘装饰，基本色调以红色为主，和北大古朴典雅的整体风格非常一致。
文物缘起：1931年6月燕京大学校楼命名委员会曾定此楼名为”贝公楼”。现在楼内还保存着当代著名书法家沈尹默先生书写的”贝公楼”三个字，这是由1931年燕大毕业生所赠。实际上施德和贝公都是指一个人，即James White Bashford(1849-1919)，中文名曾先后被翻译成贝施德或贝施福。他是汇文大学堂的第二任校长，即后来的燕大前身之一。为了纪念这位对汇文大学堂及燕京大学卓有贡献的学者，燕京大学告竣后，就把这一标志性的建筑取名为”贝公楼”。后来采纳了国学大师钱穆先生的建议，赋予中国名称办公楼。
名人故事：办公楼在燕京大学时代是校园中的主楼，当年燕京大学第一任校长司徒雷登就在这里办公，如今这里是北大党委和行政部门的处所。
岁月变迁：礼堂承载了丰富的历史，1935年12月8日晚上，”一二·九”运动前，燕大的学生就是在这里聚集开会，商讨和策划这次著名的爱国运动的。新中国建立后，礼堂里又留下了许多名人的足迹，周恩来总理、江泽民主席、前美国总统克林顿、俄罗斯总统普京、德国总理施罗德、哈佛大学校长劳伦斯·萨默斯、剑桥大学校长布鲁斯爵士以及许多著名的科学家都曾在这里演讲。校内的重要典礼、仪式、演出活动等等也是在这里举行。现在，礼堂内部的设施已经非常现代化了，就如同北大一样，这是一个古典与现代的完美结合。

柱础 The column base
文物位置：湖心岛鲁斯亭南侧竹林中
文物类别：文物遗迹
Location: In the bamboo grove to the lower south of the Luce Pavilion
Category: Relics
文物特色：在湖心岛鲁斯亭南侧下方竹林中，新近发现了一块石雕构件，据其外形推测当为一柱础（即石柱底座）。其材质为汉白玉，分两层：下层为方形基座，边长约 0.42 米，一侧刻有铭文”1925 BROTHERHOOD AND HARMONY”；上层为方形石雕，中刻鱼鳞纹，四周饰以荷叶卷边纹，中间有圆形小槽，直径约 0.28 米，原来当为放置石柱处。在底座旁边，尚有石柱残件，高约 0.2 米。
历史溯源：该柱础上层石雕很可能是清代园林旧物，而下层基座则似为燕京大学时期新增，具体用途及来源尚待考察。

治贝子园 The Zhibeizi Garden
文物位置：在第四教学楼东、邱德拔体育馆西侧
文物类别：建筑遗迹
Location: between classroom building No. 4 and the Qiudeba Gymnasium
Category: Architectural relics   
文物特色:治贝子园门口立有一尊老子汉白玉石雕立像，古色古香，门牌“治贝子园”四字为季羡林所题写。治贝子园曾占地四顷，有房屋 139 间，树木逾 800 棵，现在只余一座两进的四合院。修缮后的院子仍然保留了传统合院南北向的建筑格局以及卷棚硬山顶、灰色砖墙面的传统建筑风格，掩映在邱德拔体育馆、第四教学楼等现代建筑之间，显得格外典雅。   历史溯源治贝子园最早因主人为清宗室贝子载治而得名，后由载治之子溥侗继承，称“红豆馆”。溥侗对昆曲、京剧造诣很深，常在治贝子园内与票友唱戏交流，因此“红豆馆”也在中国近代戏曲史上具有重要的地位。1928年治贝子园为燕京大学拍卖而得，作为农场使用，故又名“燕农园”。1995 年，经台湾学者陈鼓应呼吁，台湾友人雷永泰、陈金发捐资修缮了治贝子园。园内有一石盆，疑为清代文物。



植树碑 The Tree Planting Tablet
文物位置：未名湖南岸，石雕五供东侧
文物类别：石刻
Location: On the south bank of the Weiming Lake and the east side of the Five Ariticals of Tributes in Stone Sculpture
Category: Stone inscription
文物特色:植树碑位于未名湖南岸，石雕五供东侧，碑高 0.77 米，宽 0.5米，厚0.19米，碑身刻有《植树铭》，共 52 个字，全部取自《诗经》，可谓别出心裁。   历史溯源植树碑系燕京大学壬戌（1922）班同学于民国十一年（1922）10 月参加校园植树活动后所立。燕京大学于 1922 年开始兴建新校舍，1927 年基本落成。此碑立于 1922 年校园建设初期，由此我们可以想见当年燕大师生积极投身校园建设、亲手营造美丽燕园的动人场景。


鱼洗 Fish Wash
文物位置：临湖轩院内
文物类别：文物遗迹
Location: In the courtyard of the Linhu House
Category: Relics
文物特色:在临湖轩院内、正厅门前，有一座汉白玉鱼洗。鱼洗是古代一种装饰有鱼纹的盆状盥洗用具。临湖轩的这座鱼洗四周雕有麒麟、梅花等精美纹饰，底座上一侧刻有“大明永乐年造”字样，并有钤印“永乐御览之宝”（疑为后刻），另一侧刻诗一首：“圣主回銮肃百灵，紫云团盖翼苍精。属车剑履星辰丽，先驾旂常日月明。”   历史溯源侯仁之先生认为底座是大明永乐的遗物，但鱼洗是清康熙时仿制的。临湖轩门外花坛内原有一座形制相同的鱼洗，但 2007年被盗，今只剩底座。如今，临湖轩院内的这座鱼洗可谓北大校园内迄今已知年代最早的地面文物遗存。至于其何时由何人置于燕园之内，尚不得而知。

香炉 Incense burner
文物位置：临湖轩院内
文物类别：文物遗迹
Location: On the lawn in front of the Linhu House, south of the Weiming Lake
Category: Relics
文物特色:南北阁之间的花坛内，现摆放有一香炉。其形为方口、四足，长约 1.02 米、宽约 0.66 米、高约 0.73 米，肩部一耳略有缺损。   历史溯源这座香炉的来源尚不清楚，按纹饰推断可能是清代遗物。


蔚秀园 Weixiu Garden
文物位置：畅春园以北，园门与西校门相对
文物类别：文物遗迹
Location: North of Changchun Garden, opposite the West Gate
Category: Sites of cultural relics

文物特色:蔚秀园中如今尚保留有三个小湖，湖中岛上存有醇亲王奕譞所建平房院落，湖西岸土丘上有方亭（南亭）一座，其北侧有歇山顶亭（北亭）一座，另有“紫琳浸月”碑和“云根”石存园中。   历史溯源蔚秀园原为圆明园附属园林之一，也曾经作为道光年间定郡王载铨的赐园，原名含芳园，又称定王园。咸丰八年（1858），含芳园被转赐醇亲王奕譞，并由咸丰皇帝赐名蔚秀园。清室覆亡前，蔚秀园被赐予奕譞第五子载沣作为私产，1931 年由燕京大学购得。蔚秀园中曾经湖泊相连，将园区分为东、中、北三个相对独立的小岛，岛上建有院落、戏台、花园等。20世纪70年代北京大学曾在园中西部和北部建造了15幢楼房，作为教职工住宅使用，后又在园区南部修建了幼儿园。



守仁国际中心建筑群 The Tan Siu Lin Center for International Studies
文物位置：未名湖南岸
文物类别：建筑遗迹
Location: on the southern end of the Weiming Lake
Category: Architectural relics   
文物特色:守仁国际中心建筑群位于未名湖的南岸，博雅塔以西的低地之内。该建筑群由三栋卷棚硬山顶的仿古建筑组合而成，以室外的连廊相连，自东向西分别命名为亨利楼、章桂堂和伟利楼。建筑形制上采用了灰色砖墙面配以中国传统的红色花窗，为建筑平添了一分古朴与典雅。   历史溯源北京大学守仁国际中心建筑群的前身是燕京大学于 1929 年所建成的生物东馆，院系调整之后为北京大学生物学系所有；2001 年由香港联泰国际集团主席陈守仁捐资重建，于 2007 年完工，后正式更名为北京大学守仁国际中心。如今守仁国际中心东西馆已经成为北京大学多个学术机构的办公场所，中馆为会议室，一些重要的国际学术会议常在这个古朴的小院中召开。



石盆 Stone pot
文物位置：临湖轩院内
文物类别：文物遗迹
Location: On the lawn in front of the Linhu House, south of the Weiming Lake
Category: Relics
文物特色:石盆位于未名湖南岸、临湖轩院前草坪上，为两株明代白皮松的底座。其形呈须弥座状，原为六面，后加至八面。上下枋饰万字纹，上下枭饰覆仰莲瓣，束腰饰佛八宝，圭角饰云纹。   历史溯源石盆应为清乾隆时期和珅淑春园临风待月楼之旧物，几百年来一直保护着这两株白皮松的根基，至今依然安静地守护着这片土地。



勺园太湖石 A Taihu stone
文物位置：赛克勒考古与艺术博物馆内庭院正中
文物类别：文物遗迹
Location: In the center of the courtyard of the Arthur M. Sackler Museum of Art and Archaeology
Category: Relics
历史 溯源:赛克勒考古与艺术博物馆内庭院正中有一方高大的太湖石，据侯仁之先生考证，乃米万钟勺园遗物。这方太湖石早先位于校园东南角原治贝子园后殿屋后，1993 年赛克勒博物馆建成后移至馆中。   名人故事米万钟为晚明著名画家，与松江董其昌齐名，号称“南董北米”。约在万历四十年（1612）至四十二年（1614）间，米万钟筑勺园于海淀，其旧址在今北大校内西南隅，是海淀园林开辟的先驱。米万钟爱石成癖，别号“友石先生”，勺园内收藏有数量众多、品质上佳的太湖石。据明代孙国敉《燕都游览志》记载：“勺园径曰风烟里。……逾梁而北为勺海堂。……堂前怪石蹲焉，栝子松倚之。”参之以米万钟万历四十五年（1617）手绘《勺园修禊图》，则勺园正堂勺海堂前确有一巨石矗立，旁有高树倚之。


鸣鹤园 The Minghe Garden
文物位置：校园西北部
文物类别：建筑遗迹
Location: in the northwest of the campus
Category: Architectural relics   
文物特色：鸣鹤园在其全盛之时曾被誉为京西五大邸园之一，其面积约 9 公顷，园中山峦起伏，沟壑纵横，又有两处池水（今荷花池与红湖），一派自然山水风光。历经坎坷后，鸣鹤园中原有建筑大多已荡然无存，仅有翼然亭保存完好。今日鸣鹤园中建有赛克勒考古与艺术博物馆、考古文博学院新馆、生物技术楼、动物房等——均为仿古建筑，以期与鸣鹤园的古典风貌相契合。园中有石刻“鸣鹤园”三字，为启功先生题写。   历史溯源鸣鹤园原为嘉庆第五子惠亲王绵愉所有，后由徐世昌购得，又转手归陈树藩所有，并于 1928年左右由燕京大学购得作为校园的一部分。当年徐世昌拆除园中建筑，将建筑构件运回老家，对园区造成了毁灭性的破坏。


鲁斯亭 The Luce avilion
文物位置：未名湖中心的湖心岛上
文物类别：建筑遗迹
Location: on an island in the middle of the Weiming Lake
Category: Architectural relics
文物特色：鲁斯亭位于未名湖中心的湖心岛上，俗称岛亭，是一座木质结构的八角亭，亭顶为宝塔状，底座为高一米有余的八角形石台，亭下建有地下室，亭外有回廊，亭内据说有地道，以备战争时期紧急情况。   历史溯源鲁斯亭是 1929 年亨利·鲁斯为纪念其父——曾于 1919 年任燕京大学副校长的鲁斯义而捐资建成，故又名斯义亭。1998 年北京大学百年校庆时，鲁斯基金会捐资重修岛亭并将其重新命名为鲁斯亭。鲁斯亭修建之初为师生团体 聚会场所，1966 年前北京大学工会曾在此开设图书馆。现在鲁斯亭作为会议室使用。


六圣祠碑 Six Sages Shrine tablets
文物位置：原来在北大校园西南角外火神庙院内，现存于塞克勒考古与艺术博物馆，暂未对公众展示。
文物类别：文物遗迹
Location: Originally located inside the Temple of Fire, which lies to the southwest of Peking University. Now preserved in the Arthur M. Sackler Museum of Art and Archaeology, and has not been shown to the public.
Category: Sites of cultural relics   
文物特色：六圣祠碑共两块，其中一碑记建祠经过及祠之概况，碑文尚清晰；另一碑开列建祠时捐资人名或商号名，文字漫漶，多不可读。   
历史溯源：火神庙南侧旧有清梵寺（今已毁），乾隆四十三年（1778）在寺旁附建六圣祠。乾隆四十九年（1784）立碑。据碑文，六圣祠当为本地绅商集资所建。   文物缘起祠内供灶君、马祖等六位神灵，故曰“六圣”。   寻章摘句《六圣祠碑文（其一）》中记载：海淀清梵寺西有六圣祠，祠三楹，中左祀灶君，右祀马祖，左左祀火祖，右祀财神，右左祀元坛，右祀鲁般，均南向，以六神合享一殿，故曰六圣祠。先是，寺中无此祠，岁戊戌，土人佟尚志等倡议，海淀为御园孔道，车马之往来，商贾之辐辏，栉比鳞次，无虑数万户，往往赖神呵护。用能安其生业而丰其货殖，宜建祠以答神贶。会四方之懋迁于是者，闻其议皆曰善。乃相与醵金六千余，创为此举，卜地于寺之西偏，以三十缗易诸寺僧。故祠虽附寺，实于寺无与，顾地址袤而狭，自享殿西为齐廊，廊尽为门，门之西，又为斋廊，为穿堂，凡若干间。茨丹，董其役者，咸踊跃从事，岁末浃而工告藏祠成榜，曰六圣符众志也。稽古先王设教之义，凡有功德于民及能为民捍灾御患者，各立专庑载在祀典，所以昭诚敬肃报享也。今六神合祀，虽为祀典所不载，其功德之切于民生日用者，皆不可一日而无民之祀之也，盖原于心之不容，已而特限于地，故合祀，可以无讥焉。观乎桷瑰丽，金碧炅晃，元柜之幽宣，离景之昭明，房精烛而下孕，宝气毓而上腾万井，烟凝乎画栋，百工巧错乎重楣，罔弗悚然动其诚敬之思，而愈以虔其报享之礼，固知神之潜相默佑，大有造于斯土也。记曰，礼以义起，兹祠之以六圣称其，知此义与。自祠既建且七年，众始谋勒贞珉，以视来兹，请予为记。予一曾游祠中，知其创建始末，因为叙述而并繁之以辞，俾歌以侑神。其辞曰：玉泉兮，天作兮宫。郁芳淀兮葱葱，神受职兮物滋丰，岸草碧兮霜叶红，罗俎豆兮仰元功。赛鼓喧阗兮乐未终，灵旗飒杳兮来英风，愿神呵护兮，长无穷。赐进士出身奉直大夫纂修国史翰林院编修兼四库全书分校寿阳祁韵士撰文并书乾隆四十九年岁次甲辰孟夏上浣谷旦众善勒石 

承泽园 Chengze Garden
文物位置：位于西苑旁，挂甲屯南，东南临畅春园，东北接蔚秀园
文物类别：文物遗迹
Location: Next to Xiyuan, south of Guajiatun, southeast of Changchun Garden, and northeast of Weixiu Garden
Category: Sites of cultural relics
文物特色：承泽园原为清代皇家花园，时至今日，园内山水、清代楼阁宅院尚存遗痕，使之成为西郊诸园中保存较完整的园林之一。据记载，承泽园总体上分为南北两部分，中间隔以东西走向的溪湖。南部为宫门和附属房屋，北部为园区建筑的主体部分，又分为东西二所，建有正房、厅堂、小亭、城关等建筑若干。现在北京大学在园区南部修建了教工楼，又对承泽园西所进行修缮，作为北京大学科学与社会研究中心办公场所使用，并正在对承泽园东北部进行修复改造，以作为国家发展研究院教学科研用房。
历史溯源：承泽园约始建于雍正三年（1725），最初被赐予果亲王允礼，道光年间被赐予道光皇帝六女寿恩公主，故又称六公主园。光绪中叶，承泽园又被赐予庆亲王奕劻，奕劻去世以后，该园为张伯驹购得，1953年又被张卖给北京大学，成为北大校园的一部分。


畅春园Changchun Garden
文物位置：北京大学西门外，蔚秀园以南
文物类别：文物遗迹
Location: Outside the West Gate of Peking University, south of Weixiuyuan
Category: Sites of cultural relics
文物特色：畅春园至今仅存恩佑寺、恩慕寺山门和畅春园东北界碑。后畅春园遗址的北部划归北京大学所有，康熙皇帝所居住的清溪书屋即在此范围内。现遗址内建有北达资源中学校舍、北大教工宿舍和畅春新园宿舍。   
历史溯源：畅春园原是清圣祖康熙皇帝所修建的皇家园林，其前身为修建于明万历年间的清华园，始建于万历十年（1582）。畅春园是康熙皇帝在北京西北郊修建的第一座大型园林，也是庞大的“三山五园”皇家园林区的开端。康熙皇帝曾亲撰《御制畅春园记》，并经常在此听政理事、休养游玩，最终病逝于此。至乾隆朝，乾隆皇帝的生母常居畅春园，故乾隆皇帝时常来到这里请安游赏，留下很多诗文。根据记载，全盛时期的畅春园分为中、东、西三路，园中既有议政和居住用的宫殿，又有亭台楼阁与山水相间的园林，一派江南景致，风光秀美非凡。1860 年在英法联军火烧圆明园的劫难中，畅春园中的建筑也被焚毁殆尽。

档案馆 Archive of Peking University
文物时间：1925年建立，1999年正式设为档案馆
文物位置：北京大学西门办公楼南边。
文物类别：建筑遗迹
Time: the building was completed in 1925 and used as the Archive since 1999.
Location: On the south side of the Administrative Building 
Category: Architectural relic
文物特色：北京大学档案馆仿照文渊阁而建，地下一层，地面三层，全部用钢筋混泥土形式，内部按照西方图书馆形式，中间有天井，二层为回廊。内部设有技术编研办公室、收集指导办公室和管理利用办公室。
历史溯源：北京大学档案馆的前身是燕京大学图书馆，是由托马斯？百瑞（Thomas）和珍妮？百瑞（Janet Berry）夫妇的三个女儿（贝氏姐妹）为了父母的遗愿——“在全中国推广学习”而捐款五万美元兴建的。1958年时设为北京大学档案室，是党委办公室的内设机构，1982年12月设为北京大学综合档案室。1993年4月立为北京大学档案馆。
名人故事:北京大学档案馆作为燕京大学图书馆时，以其收藏的善本书和古籍书而著称。燕京大学图书馆收到来自各方的赠书。其中有孙中山先生从自家书架上亲自取下的一包书，还有美国校友于1924年和1927年两次的赠书。
文物缘起:燕大时期为燕大图书馆，现为北京大学档案馆。北京大学档案馆馆藏档案非常丰富，有北京大学、西南联合大学、日伪占领区的北京大学、北平大学、燕京大学等五个全宗。截至1999年12月31日,档案馆库存纸质档案61154卷，照片60297张（含底片），录音录像带1719盘，底图3190张，资料1004卷（册），分为党政、教学、科研、基建、设备、出版物、会计、声像等门类。
岁月变迁:1952年院系调整时，燕京大学图书馆已有图书期刊40万册，未编图书期刊18万册，另拓片12000余张，木刻书板2400块。其中收善本以明、清刻本及抄本居多，宋元版本也不少。 善本书数量高达3578种，37484册。由于燕大作为原教会学校的特殊地位，在西文书收藏中最著名的要数基督教神学和有关基督教在文化传播史方面的收藏。如今，档案馆内部的技术编研办公室主要负责全馆档案计算机和档案馆主页的维护、全馆工作人员计算机技术培训；全馆档案编研工作的组织和计划；档案馆的对外宣传工作；编写档案工作简报，及时向有关单位发送档案工作的最新信息，通过计算机网络和其它形式对本馆工作进行宣传。收集指导办公室主要负责全校档案工作业务指导、宣传有关档案工作法规、开展档案收集与征集工作、全校兼职档案工作人员的培训等项任务。 管理利用办公室主要负责全馆档案的借阅和利用工作、库房管理、档案整理、接受收集指导办公室移交的档案等项工作任务。

德才均备斋 Dezhai, Caizhai, Junzhai and Beizhai Buildings

别名：斐斋、蔚斋、干斋、复斋或者红一楼、红二楼、红三楼、红四楼。
文物时间：1920至1929年
地理位置：四斋布置在未名湖北岸，取“水北为阳”之意。
文物类别：建筑遗迹
Alias: the First Red Building, the Second Red Building, the Third Red Building, the Fourth Red Building 
Time: 1920~1929 
Location: On the north bank of the WeiMing Lake 
Category: Architectural relic
文物特色:四斋体量雄浑，气势开敞，与男生性格颇为相合。古香古色的雕梁、木柱、瓦当、石阶和中国传统的门窗结构，既继承了中国传统四合院的衣钵，又明显带有西方文化的痕迹。 建筑从室外到室内营造了一系列过渡空间：出挑的屋檐和台基构成第一层，基本为空，仅有上下两处限定。檐柱、额枋、雀替构成的柱廊是较通透的第二层，不过是个框架；再往里，柱子加上门窗隔扇构成第三层，分隔开了室内室外。经过这三层过渡，文物与环境融为一体。 德才均备四斋，从文物外观上看，分为两组，德斋和才斋是一组，均斋和备斋是一组。每组的两斋之间有一栋狭长的南北走向的仿明清时文物，与两斋一起并成“品”字形结构。四座宅院风格统一，整齐划一排列在未名湖的北岸，是传统的中国古代文物，处处使人感受到典雅和高贵。 
文物缘起:1920年，燕京大学校长司徒雷登聘请美国著名建筑师墨菲（Henry K.Murphy）规划燕大校园。墨菲于1929年建造了燕大这所中国园林式的校园，四斋便是在那时建成的。德斋：为纪念费先生（Mr. Finley）捐款而建；才斋：为纪念惠先生（Mr. Wheeler）捐款而建；均斋：为纪念甘伯尔（Mr. James N. Gamble）所捐；备斋：为佛布思夫人（Mrs. Fannie Forbes）纪念其父所捐；当时四斋的名称也就相应地分别为斐斋、蔚斋、干斋、复斋。 1920年，经过历史学家钱穆的建议，燕大才将四斋命名为“德才兼备”。“德才兼备体健全”不仅透露出当时的人才标准，也透露出北大教育者的眼光与期望。
岁月变迁:四斋曾经是燕京大学男生的宿舍。1952年经院系调整后，德才均备四斋已成为学校相关院系和机关的办公楼。
寻章摘句:1930年钱穆到燕京大学任教，有一天，司徒雷登设家宴招待新来的老师，询问大家对学校有什么印象，钱直言不讳地说： 初闻燕大乃中国教会大学中最中国化者，心窃慕之，及来，乃感大不然，入校门即见”M”楼”S”楼，此何义，谓中国化者又何在。此宜予以中国名称始是。一座默然，后燕大特为此开校务会议，遂改“M”楼为“穆”楼，“S”楼为“适”楼，“贝公”楼为“办公”楼，其他建筑一律赋以中国名称。园中有一湖，景色绝佳，竞相提名，皆不适，乃名之曰未名湖。此实由余发之。有人知此事，戏谓余曰，君提此议，故得以君之名名一楼，并与胡适名分占一楼，此诚君之大荣矣。——钱穆，《在北平燕京大学》，《燕大文史资料》，第五辑，12页。


翻尾石鱼 Roll-Tailed Stone Fish
文物名称：翻尾石鱼 
文物时间：乾隆十六年（1751） 
文物位置：未名湖西 
文物类别：石刻雕塑 
Name: Roll-Tailed Stone Fish 
Time: 1751 
Location: West of WeiMing Lake 
Category: Stone Sculpture
文物特色:石鱼用黄褐色细石精雕而成。鱼身长165厘米，高87厘米，下部鱼肚宽90厘米，上部鱼嘴宽42厘米。清代，此鱼位于谐奇趣楼南大型海棠式喷水池之正中，口内喷出水柱，可上升十余米。
历史溯源:翻尾石鱼为圆明园中长春园“谐奇趣”中遗物，造型奇特，身雕鳞状花纹、张口朝天属于西洋石刻艺术。1860年圆明园被焚毁后，翻尾石鱼也被变卖，后来被朗润园的主人载涛买下运到朗润园并在园中放置多年。根据《平西报》《燕京新闻》记载，石鱼在朗润园里放置多年，燕京大学1930班学生毕业时，将此石鱼买来送给母校，安置在未名湖畔。“文革”期间，石鱼惨遭不幸，被悍然推入水中，等到粉碎四人帮以后，1981年夏天，抽干了湖水，石鱼重见天日，遗憾的是，石鱼的尾部和嘴部都断掉了。校方想方设法按照原样修补，才勉强使这一文物得以保全。现在的石鱼放置在未名湖西岸附近，远远望去，像是将塔影含在口中。


革命烈士纪念碑 Monument of the Martyrs of Peking University
文物时间：1993年5月4日 
文物位置：静园草坪正北方 
文物类别：碑刻 
Time: 4th May, 1993 
Location: North of Jing Yuan Meadow 
Category: Stone inscription
文物特色:该纪念碑由五块碑组成，主碑四米高，象征着五四精神。碑身呈斜面波浪形状，象征着烈士们和北大师生乘风破浪前进的勇气和精神。碑群四周以鹅卵石铺地，象征着革命先烈抛头颅、洒热血铺平革命之路，使后人踏着先烈的足迹勇往直前。它造型独特，占地面积最为广阔，由中国雕塑艺术研究所秦璞先生设计，碑上镌刻“北京大学革命烈士纪念碑 陈云敬书”的鎏金大字，阴面刻着铭文和北京大学83位烈士的姓名、籍贯和生卒时间。
历史渊源:该碑是在北京大学党委的倡议下，纪念为了共和国民族解放事业和人民革命事业英勇献身的北大烈士而建立的。1993年5月4日，适逢北大95周年，北京大学隆重举行了“北京大学革命烈士纪念碑”落成揭幕仪式。原国务院副总理李岚清、原北京市市长李其炎、原国家经贸委副主任袁宝华、原北京大学校长吴树青为烈士纪念碑敬献了花圈。
寻章摘句:碑背面铭文：“从一九一九年五四运动到新民主主义革命取得全国性胜利，北京大学（含西南联大、燕京大学）的师生和校友有八十三位（其中中共党员七十位）为中国的民族解放和人民革命事业英勇献身。为缅怀先烈，继往开来，敬立此碑，以志纪念。 一九九三年五月四日”

华表 Ornamental Columns

文物时间：至迟当建于乾隆七年（1742） 
文物位置：办公楼以西 
文物类别：文物遗迹 
Time: Earlier than 1742 
Location: West of office building 
Category: Architectural relics
文物特色:华表由汉白玉雕成，通高约8米，下方的八方形、须弥座高为1.24米。华表柱身刻有云彩和姿态各异的蟠龙。这两根华表一粗一细，大小不一。
历史溯源:这两座华表原是圆明园安佑宫中的遗物之一，当年被安放在安佑宫琉璃泛坊前。据有关资料推断，这两座华表至迟建于乾隆七年（1742）。《燕京大学校刊》对如何从圆明园移至燕园有详细的记载。1925年燕京大学建校舍时，只从圆明园运来了三根，第四根却被运到城里，1931年曾横卧在天安门前道南。当北京图书馆建文津新馆时，欲将燕大多余的一根华表搬走与天安门前的另一根合成一对，不料搬运时阴错阳差，结果使得燕大和北图的华表皆不成对。



静园 Jing Yuan
文物名称:静园一~六院。
地理位置：静园草坪两侧，在南北阁与二体之间。
文物类别：建筑遗迹
Name: Jing Yuan Meadow
Location: North to the 2rd Gymnasium
category: Architectural relic
文物特色:这六座庭院跟燕园里别的风格特征有所不同，精巧玲珑，幽静典雅，给人以“庭院深深”之感，像是古代富贵人家千金小姐的绣楼。一至六院的布局也别具匠心，它们与二体构成了一个品字形的文物布局，而又分布在燕园南北次轴线的两侧。燕园初建时，这里仅有四座院落，包括现在一二四五院，现在三六院是解放后根据当初的设计图纸添加的。六院从整体上看似乎都是一模一样的，房间均为木制结构，雕梁画壁，古色古香；各有精巧灰顶红色小门楼一座，由灰色石砌虎皮矮墙联成一体。每座院门都有紫藤萝花架，每年5月，紫花缀满门楼，颇为典雅幽美。这是大同之处。但如果进入庭院中细细观察，就会发现每座庭院的都有自己的特点，内部结构多不相同，每座文物的门窗不仅形态各异，而且花色不同，展现出我国传统的木工雕刻艺术的丰富多彩。这似乎也体现了“同中有异”的美学风范，避免了“千人一面”的雷同感。
传闻趣事:虽然当时的燕大是男女同校，但校方还是有严格的规章制度来限制男女同学之间的交往的。除了每年一次的开放日外，男生是不能随便进入这四个院落的。女生在晚上的特定时刻以后就不能出去跟男生约会。正是因为有着严格的规章制度的约束，这四座庭院就被燕大男生戏称为燕园里的“紫禁宫”。等到每年一次的开放日来临的时候，校园的气氛就变得活泼起来了，平日里显得幽静的庭院也顿时热闹异常。男同学们会三五成群地来到这里参观女生的宿舍，而女同学们也会大大方方地把他们迎入庭院，并亲自下厨招待这些平日很难进入“紫禁宫”的男同胞们。
岁月变迁:六院曾经为燕京大学女生宿舍楼，现在六院经过改建整修，逐渐成为一些院系研究所的办公所在地，他们现在的格局是：
一院：北京大学文化产业研究所，国家文化产业创新与发展研究会，中国人学学会，北京大学欧美文学研究中心，北京大学希腊研究中心，北京大学东方文学研究中心，北京大学人学研究中心，北京大学前沿交叉学科研究院；二院：历史学系，欧洲研究中心，妇女研究中心，北京大学人文社会科学研究院；三院：北京大学信息管理系，北京大学信息传播研究所，亚非研究所，日本研究中心，非洲研究中心，亚太研究中心，外国哲学研究所，华侨华人研究中心，北京大学燕京学堂；四院：哲学系，宗教学系，国家哲学基础学科人才培养和科学研究基地，北京大学燕京学堂；五院：中国语言文学系，北京大学汉语语言学研究中心，北京大学二十世纪中国文化研究中心，北京大学前沿计算研究中心；六院：北京大学广播台，北京大学学报编辑部，中国人文社会科学学报学会秘书处，北京大学大数据研究院。由六院和一体所围成的区间原为疏林草地，点缀着藤萝花架，如今这里的静园成为师生们课余活动的一个重要场所。
名人故事:据冰心回忆，当时的四个庭院内并非全是学生居住，还有部分燕大女教师也居住在这里。而且每座庭院中还有自己的食堂，女生们都是自己动手淘米做菜，然后在干净明亮的餐厅里集体进餐，女教师们有时也会和同学们在一起用餐。
寻章摘句:冰心先生在《未名湖畔的三年》一文中写道：“那时四座称为‘院’的女生宿舍里，都有为女教师准备的两室一厅的单元，还可以在宿舍里吃女生餐厅的‘小灶’。差不多中国籍的女教师和生物系教师江先群、教育系教师陈克明等都住进去了”。由此不难想见师生共聚一起，其乐融融的场面。




镜春园 The Jingchun Garden
文物时间：清乾隆时期 
文物位置：位于未名湖东北端一带，北接朗润园，南到未名湖南岸，东至北大校园东墙，西接鸣鹤园遗址。 
文物类别：建筑遗迹 
Time: Qing Dynasty,Qianlong 
Location: On the north side of the Weiming Lake 
Category: Architectural relic
文物缘起:昔日的镜春园的主要建筑四周有水道环绕，略成圆形，很像一面镜子，“镜春园”因此而得名。
历史溯源:镜春园原本是淑春园的一部分，淑春园在乾隆年间归入圆明园，嘉庆七年又划分成西部的鸣鹤园和东部的镜春园，分别赐予惠亲王绵愉和庄静公主，1860年被毁。民国初年，徐世昌以极低价岁额四百元租得两园，合称“淀北园”。在此期间他竟大量拆除园中建筑，将木料运回老家，这是对淑春园毁坏最严重的一次。1937年卢沟桥事件以前，镜春园仍为徐世昌所有，燕大与之商谈购买之事未妥，直至建国后北大迁入燕园，镜春园始并入北大校园。



李大钊像 The Statue of Li Dazhao
文物时间：1982年10月5日
文物位置：俄文楼前
文物类别：雕像 
Time: October 5th, 1982 
Location: In front of the Saga Hall 
Category: Statue
文物缘起:李大钊先生的半身青铜雕像由77、78级学子自发捐资铸建。1982年10月15日，它和蔡元培校长铜像同时落成。党和国家领导人乌兰夫、胡乔木、邓力群、许德珩、胡愈之、周培源等参加了当天的落成典礼。该铜像是由我国著名雕塑家、中央美术学院傅天仇教授创作，由北京钢铁学院、首都钢铁公司协助铸成。 
历史溯源:李大钊同志是中国共产主义的先驱，伟大的马克思主义者、杰出的无产阶级革命家、中国共产党的主要创始人之一，也是学识渊博、勇于开拓的著名学者。1915年，日本帝国主义提出灭亡中国的“二十一条”，李大钊积极参加留日学生的抗议斗争，成为著名爱国志士。李大钊回国后，在北京大学任图书馆主任兼经济学教授，积极投身于正在兴起的新文化运动，成为新文化运动的一员主将。李大钊和陈独秀是中国共产党主要两个创始人。1927年4月28日，北洋军阀政府不顾社会舆论的强烈反对和谴责，将李大钊等20位革命者绞杀在西交民巷京师看守所内。
名人故事:李大钊长期进行革命活动，遭到北洋军阀的仇视，他们下令通缉李大钊。1927年4月6日，奉系军阀张作霖勾结帝国主义。悍然冲进北京苏联大使馆内，逮捕李大钊。李大钊备受酷刑，大义凛然，英勇献身。一年后的1928年6月，张作霖也被日本刺杀了；解放后，绞杀李大钊的刽子手都被人民政府搜剿后彻底地镇压了。这笔历史的血债没有被“拖欠”。
寻章摘句:当年也被抓进监狱的李大钊长女李星华在《回忆我的父亲李大钊》一书说：“反动政府把父亲视为‘罪魁祸首’，对他怕得要死，恨得要命。为了延长他的痛苦，刽子手们对别人只施刑二十分钟，而对他施刑长达四十分钟之久。”李大钊之所以被施刑时间较长，从当时的传闻和一些迹象分析，应该是刽子手对李大钊实行了古已有之的异常残酷的“三绞处决法”。对此，长期生活、工作在李大钊故乡的原乐亭县文联主席、作家张建国在《伟大的播种者——李大钊的故事》描写：愚蠢的敌人第一次把大钊绞昏了，又放下来，仍然劝他“悔过”。大钊同志苏醒过来，愤恨地说：“你们把我绞死，我的灵魂不死，革命不死！”敌人又第二次把他绞了上去，然后又把他放下，还是劝他“悔过”。大钊慢慢地睁开眼睛，冷笑一声说：“力求速办！”敌人的妄想完全破灭了，这才第三次把他绞上去。大钊同志终于为共产主义、为革命献出了他那只有三十九岁的宝贵生命！此外，张建国在此节又记述道：“大钊死后，他的七窍流血。他生前一个姓周的好友，找了医生，为他擦去血迹，还仍是面貌如生。”


临湖轩 Lin Hu Xuan
曾用名：临风待月楼
文物时间：1920-1929
文物位置：未名湖南岸山坡
文物类别：建筑遗迹
Primitive Name: Lin Feng Dai Yue Lou(a romantic name which means that a building which is facing the breeze and waiting for the moon) 
Time: 1920~1929 
Category: Architectural relic 
Location: on the hillside of the Unnamed Lake's west
文物特色:临湖轩可以说是燕园里现存的最古老的一所文物。西北有山林环抱，东北可眺山色湖光，南有竹林作屏障，东临幽谷深池，周围有密林环绕，环境特别幽静。文物物依山就势，高低错落，功能分明，尺度亲切，远观只见屋脊，入内则别有天地，布局上突出一个“藏”字。
文物缘起:临湖轩的遗址是乾隆年间和珅淑春园的“临风待月楼”，1860年淑春园被毁时只有未名湖边的石舫基座和这座楼保存下来。燕大建校时，司徒雷登的费城友人——乔治？柯里夫妇（Mr&Mrs George）捐资修缮此楼，赠给校长司徒雷登作为住宅。1931年根据冰心提议将其命名为“临湖轩”，胡适书写制匾悬挂于中间大厅临湖一面的门额上，实际上是接待来访贵宾、召开重要会议的公共场所。
岁月变迁:曾经为燕大北大校长居住地，今天，临湖轩作为北京大学的贵宾接待室，每年要接待几十个国家几千名来北大参观访问的外宾以及港澳同胞和侨胞，党中央的领导来北大视察工作也常常来此驻足。
名人故事:临湖轩曾经住过燕京大学校长司徒雷登和北大校长马寅初，正是这两位校长，代表了从燕京大学到现在的北京大学的建设与学术的精神的发展。1929年著名学者吴文藻和冰心的婚礼在临湖轩举行,1935年，吴文藻的高足费孝通和王同惠又是在这里举行婚礼，两场婚礼主婚人都是司徒雷登校长，演绎了临湖轩的佳话。解放初，临湖轩仍然作为校长宅邸，燕大校长陆志伟入住。1952年，北大迁到燕园，马寅初校长也曾在这里居住并迎接宾客。在马寅初校长因坚持“新人口论”被打倒之后，再也没有一位校长在此居住过。于是，临湖轩被改为贵宾招待所。文革期间，以江青为首的中央文革小组组织了一个由北大、清华两个学校的“笔杆子”为首的御用写作班子，经常以“梁效”（谐音“两校”）的笔名在《人民日报》上发表一些借古讽今、操纵文革进程的长篇大论。当时担任北大、清华军宣队头目的迟群、谢静宜就挑选了临湖轩作为写作班子的据点。文革末期，临湖轩再次归属北大外事处，成为专门接待外宾的地方。


石舫Stone Boat
文物别名：不系舟 
文物位置：未名湖北岸，健斋以东，土山之阳 
Alias: the Untied Boat 
Location: On the north side of the WeiMing Lake
文物特色:乾隆四十九年，乾隆皇帝把与圆明园最近的淑春园赏给宠臣和珅。和珅便在此兴建园林风景，石舫便是著名风景之一，它是仿颐和园之“清晏舫”而建。石舫立有四条石屏，刻有诗文“画舫平临苹岸阔，飞楼俯瞰柳荫多，夹镜光澄风四面，垂虹影界水中央”。
历史溯源:该石舫的建造，完全是和珅自己的决定。这在封建王朝时代里就是“逾制”，有杀头之罪，因为石舫一类的东西在封建时代绝非皇家之外的人可以享用，因此嘉庆皇帝在宣判和珅罪行中便有这一条。后来此院被嘉庆皇帝赏赐给了和孝公主和丰绅殷德，他的儿子因为攀上了皇亲，却可以名正言顺地享用这些“僭侈逾制”之物了。


石狮 Stone Lions
文物时间： 1924 
文物位置：西校门外 
文物类别：文物遗迹 
Time: March, 1924 
Location: Outside the west school gate 
Category: Relics
历史溯源:燕京大学于1924年从民间购得,在北大文书档案馆里，还存有当时购买这对石狮的契据，全文是： “立字人文翰章，兹因祖遗有石狮一对齐整无损。今因合族生计艰难，商同合族允可出售。今经介绍人贞德元等说合，卖与燕京大学使用。三面言明议价现洋柒佰元，先付定洋壹百元，俟起运时全行付清。再者起运经工人手重损坏，并连脚有失，本卖主概不负责。本买主按约履行付钱呈数。以此立字为证。”


斯诺墓 Tomb of Snow
文物时间：1973年10月19日 
文物位置：未名湖南岸 
文物类别：墓 
Time: October 19th, 1973 
Location: South bank of Weiming Lake 
Category: Tomb
文物特色:斯诺墓位于正对着“慈济寺”庙门的土丘上，长方形的墓碑上用中英文镌刻着叶剑英亲笔题写的金色字：“中国人民的美国朋友：埃德加？斯诺 1905年—1972年”。
名人故事:斯诺于1934年1月应燕京大学之邀兼任新闻系讲师，在燕园里开设过特写课、新闻撰述学和旅行通讯等课程。1936年到达陕北革命根据地考察了苏区，回到北平后，撰写了《西行漫记——红星照耀中国》一书。1972年2月15日斯诺逝世于瑞士日内瓦郊区的寓所中。遵照斯诺遗嘱，斯诺夫人于1973年10月把斯诺的一部分骨灰送来中国安葬。墓地选择在北京大学景色秀丽的未名湖畔。斯诺曾住在海淀军机处8号，是他在1936年去陕北的出发点，也是他写作《西行漫记》的地方。骨灰安葬仪式于1973年10月19日在北京大学举行，周恩来、李富春、郭沫若、邓颖超、廖承志、康克清以及北京大学师生参加了安葬仪式。安葬仪式由邓颖超主持，廖承志和斯诺夫人在仪式上讲了话。